ich würde aber trotzdem herrn betzel
gleich zu beginn fragen zwei millionen
keine zwei millionen booster impfung und
24 millionen glaube ich müssen wir noch
verabreichen wie erklären sie sich dass
das das erste spiel stattfindet und die
zweite frage warum hören wir soviel
plötzlich über sogenannte impf
durchbrüche was ist das eigentlich genau
wann wann ist ein impf durchbruch per
definitionem man impft durchbruch also
ein impf durchbruch ist erst mal wenn
jemand der vollständig geimpft ist sich
symptomatisch infiziert das heißt wo man
eigentlich denken sollte wie kann das
eigentlich passieren das heißt er hat
dann was hat der husten der hat wussten
oder auch geschmacksverlust meistens
sind es leichter verläufe muss man ganz
klar sagen selten können es aber auch
schwere verläufe seien es kommt für
einige leute vielleicht überraschen
dabei ehrlich gesagt hatten wir die
ersten impf durchbrüche in der
zulassungsstudie war da hatten sich auch
geimpfte infiziert das war ja nicht so
dass die impfung zu 100 prozent schützt
das heißt es war zu erwarten je mehr
menschen impfen desto mehr durchbruchs
infektionen sehen wir jetzt und das
andere was jetzt dazu kommt ist dass wir
merken dass der schutz vor der reinen
infektion mit der zeit ein bisschen
nachlässt da haben wir mal bei über 90
prozent angefangen und da sind wir jetzt
so deutschlandweit so bei 75 prozent und
daran merkt man natürlich dass wir jetzt
mehr von diesen durchbruchs infektionen
bekommen der schutz vor dem schweren
verlauf der ist aber immer noch sehr gut
liegt immer noch bei über 90 prozent
also das muss man auch ganz klar sagen
das heißt nicht dass die impfung nicht
wirklich das hatte ich mich in der
vorbereitung auf die sendung gefragt
kann es sein dass die leute vielleicht
sogar informierter sind als wir manchmal
so unterstellen und genau wissen ich
kriege dann zwar symptome möglicherweise
liegt vielleicht auch mal mit fieber im
bett aber wirklich gefährlich wird es
für mich nicht das ist richtig also
deshalb kann man sich als geimpfter ja
auch so ein bisschen jetzt auch mal
entspannen obwohl man über durchbruchs
infektionen vielleicht hört und das ist
so ein ganzes 1 am main ist dieser woche
erwartet sie allein deswegen hat sich
die sendung schon gelohnt wir können uns
mal ein bisschen entspannen ja gut dann
machen wir das doch heute mal also ich
hab das gefährliche an diesem virus war
ja dass wir eine bevölkerung hatten wo
keinerlei immunität bestand ja niemand
hatte dieses virus vorgesehen und das
haben wir jetzt durch die impfungen
erreicht dass dieser grund immunität da
ist und auch wenn dann der schutz vor
der reinen infektion irgendwann mal ein
bisschen nachlässt der schutz vor den
schweren verlauf ist ja immer noch da
und deshalb lasse ich mich ja impfen ich
lasse mich nicht impfen unseren leichten
schnupfen zu verhindern sondern ich
lasse mich impfen damit ich mich in
kranken landes und das schaffen hat die
impfung immer noch sehr gut es gibt
ausnahmen da sind wir dann wieder bei
den booster impfung gerade bei den
älteren so genau wer sollte das machen
und was hat er zu befürchten wenn das
licht machen worin liegt die gefahr es
gibt zum einen die gruppe von leuten die
sind zwar zwei mal geimpft hat die
impfung aber nicht richtig gewirkt das
sind leute die erkrankungen haben dieses
immunsystem betreffen oder medikamente
einnehmen die das immunsystem
unterdrücken
und wenn das immunsystem nicht richtig
arbeitet dann funktioniert auch die
impfung nicht so richtig das sind alles
leute die das in aller regel wissen das
sind transplantierten krebspatienten
unter chemotherapie das sind
dialysepatienten leute mit
autoimmunerkrankungen die bestimmte
medikamente nehmen das heißt sie sind
zwar zweimal gepiekst sie sind aber
nicht geschützt das müssen die leute
auch wissen und die muss man als erstes
nach impfen bei die haben immer noch ein
hohes risiko dann auch schwer zu
erkranken wenn sie sich infizieren und
die zweite gruppe ist generell alter ist
halt ein risikofaktor und da sind wir
halt bei den jetzt über ich würde sagen
über 60 stiko sagt über 70 wissen wir
die haben auf die impfung reagiert aber
nicht ganz so gut und deren antikörper
spiegel lassen auch ein bisschen
schneller nach als bei den jüngeren und
deshalb die waren auch als erstes dran
und von daher sind die jetzt vor diesem
winter wieder fällig ihre immunität
aufzufrischen dass die gut durch den
winter kommen ok und die anderen die
unter 60 sind die best age wie man sie
ja heutzutage endlich wahr was ist mit
denen kommen die durch den winter ohne
diese dritte booster impfung und haben
das auch für die die kommen die ich den
winter ohne diese dritte booster impfung
ok deren impfung gerade eine 30 jährige
die sich jetzt über den sommer die
impfung cup geholt hat kommt damit gut
durch den winter natürlich ist sie nicht
ein leben lang geschützt sie muss
irgendwann auffrischen aber da bin ich
ehrlich gesagt auch so ein bisschen
entspannt ob eine 30-jährige wenn sie
angst vor dem virus hat kann sich gerne
die auffrischung irgendwann nächstes
jahr per impfung holen wenn er wenn
jemand sagt jetzt habe ich mich einmal
impfen lassen jetzt reicht's aber auch
dann kann man auch sagen ein schutz vor
der schweren erkrankung ist sicherlich
nächstes und wahrscheinlich auch über
nächstes jahr noch einigermaßen okay und
dann wo zu der die auffrischung einfach
mit der infektion so müntefering also
mich wundert dass gar nicht dass das
momentum ein bisschen langsamer läuft
bei der dritten impfung bei den ersten
beiden habe ich bescheid bekommen von
meiner stadt sind eingeladen kommen
sogar hin und dann das ist ja gar nicht
da
da geht es gar nicht da das heißt du
musst selbst einen impuls haben das zu
organisieren und dahin zu gehen und wir
diese möglichkeit der dritten impfung
sind auch nicht mehr die großen im
zentrum da sondern alle abgestellt auf
ärzte und so dass alles gut das heißt
man muss sich ja selbst ein bisschen
kümmern ich habe heute mal ich mir noch
immer vorsitzender bei der bagso der
bundesarbeitsgemeinschaft unsere
aktionen mit denen gesprochen was hören
wir einige und die sagen sie sprechen
mit den räumen und die heime mit denen
sie sprechen sie natürlich nur
stichpunkte da die man da finden kann
die sagen das funktioniert wir machen
das das kommt also möglicherweise sind
wir da auch schon mich auch weiter als
er überhaupt gedacht haben an der stelle
ist weiß keiner so genau wie eigentlich
der stand der dinge ist aber man sollte
es noch ein bisschen populärer machen
und ich bin dankbar dass das jetzt hier
an den anfang setzen weil das wirklich
wichtig ist man muss den leuten an die
müsste selbst aktiv sein übrigens nicht
nur den heimen auch die zu hause drei
viertel der älteren sind ja zu hause die
muss man den eigenen arts mobilisieren
oder wie gucken dass man dort das wasser
drankommt
ja das ist das problem weil in den
heimen da kommen die mobilen impf teams
wieder durch das kann ich organisieren
die 80 jährige die zu hause wohnt dann
muss der hausarzt sie eigentlich
kontaktieren dass er sagt du bist jetzt
aber wieder dran weil bis das nächste
mal beim arzt ist vielleicht kommt sie
jetzt holt sich die grippeschutzimpfung
habe und dann ist auch crooner natürlich
kann man gleichzeitig machen am gleichen
tag übrigens aber solche leute müssen
dann aktiv kontaktiert werden damit die
auch ihre auffrischung bekommen habe ich
eine frage ist das nicht quasi so ein
lemming prinzip also sie sagen zwei
millionen sind jetzt
ist das nicht eine staatliche aufgabe
diese leute zu kontaktieren ich meine
das hatten sie wissen ist doch jetzt
alle also wir haben es doch werden jetzt
leidvoll auch gelernt dieses land wie
das funktioniert logistisch die logistik
ist jetzt komplett weg und der zweite
interessante satz direktanschluss was
müntefering gerade so nebenbei sagte so
genau weiß man das kann ja das ist doch
ein skandal dass wir immer noch nicht
wirklich wissen wer eigentlich alles
geimpft ist ja das ist immer so ein
zweischneidiges schwert auf der einen
seite möchte ich als wissenschaftler
genau wissen wer mit welchen impfstoff
welche vorerkrankungen wie alt
idealerweise als staatliches
gesundheitssystem da kann ich wunderbar
gucken impft durchbrüche wo welche
population hat wirklich ein problem auf
der anderen seite muss man natürlich
auch den hausarzt verstehen der muss
halt am ende von einem tag wanderte im
staat gerade mal melden person war über
60 oder unter 60 und welcher impfstoff
aber ihr wenn er auch noch
vorerkrankungen genaues alter geschlecht
alles melden muss dann sitzt er am abend
natürlich da und muss alles erst wenn
man das alles ja auch faxt und wenn man
nichts digital mache dann ist das ist ja
diese grafik ist interessant da die
zeigt mal deutlich an welchem punkt
berliner stehen damit dieser booster
impfung der booster ist das ganz kleine
dinge ist da unten rechts
ok also ich sag mal so richtig weiß ich
mir da noch nicht das erschreckende an
der grafik ist eigentlich mehr das
plateau was wir da oben sehen also dass
die impfkampagne in den letzten wochen
und monaten eigentlich im schneckentempo
voran kommt und das erschrecken über den
sommer hatten das gerade gehört wir
hatten über den sommer einstellige
instanzen wir konnten den sommer
genießen leider ist bei vielen jüngeren
angekommen die pandemie ist vorbei ich
komme jetzt auch ohne impfung durch und
die müssen jetzt einfach ganz klar
gesagt kriegen es gibt ja nur zwei
möglichkeiten entweder hole ich mir
meine immunität durch die impfung oder
durch die infektion das sind die beiden
möglichkeiten die ich habe und dazu muss
ich einfach jeder gedanken machen was
ich lieber haben möchte
sie sagen dass so was ist so schlimm
daran wenn man sich die dritte den
booster über die infektion holt für die
nicht risikopatienten wahrscheinlich
überhaupt kein problem weil da wollen
wir hin
für die risikopatienten also gerade
jemand mit vorerkrankungen oder wenn es
jetzt wirklich irgend 80-jähriger ist
ist die impfung sicherer muss man ganz
klar sagen weil was er die impfung macht
wenn wir sagen die impfung schützt vor
zu 90 prozent vor einem schweren verlauf
dann heißt das ja nicht dass wenn ich
hundert leute im für das 90 geschützt
sind zählen sie nicht geschützt sondern
mein persönliches risiko schwer zu
erkranken ist um 90 prozent reduziert
und 80 jeder hat eine 20 prozentige
wahrscheinlichkeit ein corona zu
versterben das reduziert und 90 dann hat
er noch zwei prozent damit ist er noch
so schlecht dran wie ein nicht geimpfter
50-jähriger ja also da muss man einfach
da ist noch ein restrisiko und deshalb
hole ich mir da besser eine booster
impfung und keine booster infektion mit
der bitte um jeweils kurze antwort
unterschied ob man mit corona mit mit
montech oder mit moderner geimpft ist
beispielsweise egal ist egal ok mit
vector impfstoff was mit astrazeneca
impfstoffe machen wir fast kaum noch
also die engagements gab wenn man mit
vector impfstoff geimpft ist die
aufregung ist auch mit mrsa funktioniert
sogar besser das heißt man hat einen
höheren schutz von erst astra und dann
moderner oder und in der reihenfolge
funktioniert besser andersrum leider
nicht wenn man zuerst einmal hatte
bringt nichts jetzt astra draufzusetzen
dann bleibt man besser bei der mr ok und
man könnte jetzt auch nicht noch mal ein
drittes mal astra oben drauf setzen oder
ein funktioniert nicht so gut und ist
frei von nebenwirkungen nicht ganz so
gut da sind die mrn als besser und
johnson johnson einmal impfung was ist
mit denen das ist leider im moment so
die schlechtesten schutz immunologisch
kann man es auch erklären von daher gibt
es auch ganz klar die empfehlung da
haben wir das einfach mal drei millionen
drauf die noch meine booster impfung
brauchen die sollten doch mal ein
zweites mal auch mit erna geimpft werden
ok so und dann die diskussion um das
image der auf mehr sie lachen ich finde
das ist tatsächlich nehmen das hat er
dem atrium der über einen ganz anderen
impfstoff nachdenkt tote impfstoff
richtig das ist so das klassische ich
vermehre viren im labor tötete sie ab
taxi in den impfstoff machen wir bei der
grippeimpfung
von daher ist so ein bisschen glaube ich
die überlegung dass das ist ein stoff
den wir kennen wobei das ist natürlich
wieder neuer impfstoff den wir haben
also da gibt es chinesische produkte
sinopharm sie nowak da gibt es jetzt
einen in der eu wahl war der entwickelt
wird der wird hoffentlich bei zugelassen
problem ist die schützen auch ganz okay
nicht dann zugute die amerika problem
ist natürlich wieder seltene
nebenwirkungen kann ich erst wieder
sehen wenn ich darf ein paar millionen
menschen mit geimpft habe das heißt
eigentlich kann ich nicht sofort wenn er
zugelassen ist sagen jetzt habe ich
einen sicheren impfstoff sondern ich
muss eigentlich es wieder warten das
heißt im vergleich von der sicherheit
hinkt er wieder den jetzigen impfstoffen
hinterher weil der hammer 100 millionen
dosen verabreichen erkennen wir das
nebenwirkungsprofil aber wie kann es
sein dass er angst davor hat also einen
screen technologie lassen sich nicht
jeder ist ein wecker ein impfstoff der
auf den technologie basiert ja tot
impfstoffe ist was per definition sind
alle zugelassenen impfstoffe youtube tod
impfstoffe aber heißt einfach nur der
unterschied zu einem lebend impfstoff
ist bei den masernimpfungen ist es in im
stoff das heißt es ist ein virus was
sich vermehren kann und das problem bei
leben dem stoffen ist immer wenn ich
eine person damit im für die eine
immunschwäche hat dann kann selbst
dieses im virus die person krank machen
und deshalb kann ich immungeschwächte
leute nicht mit einem lebend impfstoff
impfen aber mr nassen tod im stoff
selbst die vector impfstoffe sind tot
impfstoffe weil sich auch dieses virus
nicht vermehren kann aber wie gesagt was
die leute eigentlich damit meinen sind
abgetötete viren dass ich die leute
haben wir haben uns davor sagt dass man
ganz
populärwissenschaftlich was trinkt ja
wirklich einmal die zelle ein und das
versteht ja jeder in der zelle ich meine
das ist das am ende was uns im innersten
wirklich ausmacht das ist vollkommen
richtig da muss man aber auch leider nie
sagen da neben einander nähern sozusagen
der dna also diese tod impfstoffe haben
halt einen großen nachteil weil das
immunsystem ist ja nicht blöd wenn ich
dem ein totes virus spritze dann sagt
das was willst du von mir ich reagiere
jetzt gar nicht du bist ja schon tot das
heißt damit so eine impfung überhaupt
funktioniert muss sich sogenannte
wirkverstärker adjuvantien rhein geben
dem körper vor spielen da ist jetzt eine
infektion als das gefährlich sagen
irgendwann ziehen so hilft genau sagen
genau da musst du darauf reagieren und
die sind halt jetzt in den neuen
impfstoffen die sind halt auch nicht
unumstritten da haben wir viele die sind
sicher und getestet aber das ist halt
auch mal so einen punkt wo es auch
wieder zu reaktionen des immunsystems
kommen kann dass wir sind auch da ist es
natürlich so dass sind halt aluminium
verbindung drinnen da sind halt auch
wieder dna stücke drehen um das zu
machen das machen sich viele leute halt
auch nicht klar haben sie verständnis
für jemanden wie herren kimmig der sagt
ich meine dass profisportler der lebt
davon dass an seinem seinem körper
funktioniert und ich kann nachvollziehen
dass jemand der von
herzmuskelentzündungen hört als sehr
seltene nebenwirkung aber trotzdem gibt
es ja der von anderen reaktionen hörte
sagt tschuldigung mein körper ist mein
kapital und es ist am ende auch einmal
von anderen menschen ist der körper auch
ein kapital ich war ich finde das würde
ich jetzt echt nicht gelassen aber ich
nehme so ist das nicht gemeint ich habe
gar keine schlechte debatte weil er hat
dieses wahl gestellt es gab sehr gute
antwort nämlich dann das war mir auch
neu dass nach zwei wochen sozusagen die
der impfstoff sozusagen vom körper dass
er nicht mehr nachweisbar ist dass es
dann der auch die die immunreaktion
beendet ist und diese frage von langzeit
wirkungen der stand das eben nicht so
ist das heißt er ist ein großartiger
fußballer dasselbe details von
impfstoffen nicht bescheid weiß ja auch
nicht fand ich eine sachliche debatte
die hoffentlich dazu beigetragen hat
dass sich menschen vielleicht auch eine
impfen lassen ist auch sorgen und ängste
die da sind dann möglicherweise von
abgebaut werden weil es ist ja so im
geschützt sondern sollten sich möglichst
viele menschen impfen lassen deswegen
falsch dass er eine debatte die
vielleicht geholfen hat um sorgen zu
zerstreuen wir haben sie das alte filme
haben werde naja ich sehe da schon
wissen anders also mal keine fragen kann
sich schlau machen damit man auch alles
weiß aber wir haben ein
hochleistungsmedizin werbeexperten wir
uns etwas sagen können dazu wenn ich ihm
raten dass er den elfmeter reicht mit
dem außenrist ein bisschen anschneiden
sollen und in die rechte ecke schießen
da sagt er das weiss ich besser weiß er
auch weiß ja auch das was wir reden da
war es eher besser bescheid wissen das
ist diese müntefering klarheit ich so
die man so die am ist die können hier
auch mal irren das kann alles sein aber
wir haben eine hochleistungsmedizin und
die schafft uns möglichkeiten mit denen
die wirklich umgehen können und ich
würde die auch nicht einladen mal ein
bisschen diskussionen zu haben so was
mal zu machen das ist schon irritierend
für manche leute die das auch nicht
besser wissen also ich sage ein bisschen
schuss der bleib bei deinen leisten und
hört auf die wirklich etwas davon
verstehen und die haben uns gesagt mach
das jetzt und die frage ist für mich im
augenblick was kann man wie kann man
dafür sorgen dass die dritte impfung den
leuten mehr in den kopf kommt als
notwendigkeit die auch hilfreich sein
kann weiß gar nicht ob sie überleben
nötig ist aber hilfreich und er soll
tore schießen
das macht er ja das macht ja frau meier
wie nehmen sie das wahr diese diskussion
ich meine jetzt kommt die politische
dimension ins spiel ja wir haben hier so
oft leute erlebt aus der ersten reihe
der politik die sagten also impfpflicht
wird es niemals geben und natürlich
dürfen auch leute nicht unter druck
setzen ich glaube wenn man sie mich
jetzt fragen würde ob er sich unter
druck gesetzt fühlt ich die antwort muss
ich nicht hören ich ahne wie diese
antwort ausfallen lässt wird der tun ja
keiner wird daher jetzt ganz schön
zugetextet werden also er hat es hat
jemand eine prominente persönlichkeit
die irgendwie gesagt hat was sie denkt
und ihre zweifel geäußert hat und dann
sie hörte dass gar nicht mehr auf den
abend jungen ständig zu belehrend
basieren was er jetzt so sagen dass er
tore schießen soll das sein ich fand es
eigentlich sehr gut wir haben würde
ferienreise auseinanderklafft hat das ja
schon ja also dass leute fragen haben
das ist in ordnung und ich bin übrigens
auch gegen die impfpflicht aber ist ja
egal was ich denke aber dann bitte
informiert euch bei den richtigen leuten
die etwas davon verstehen bin ich ganz
bei ihnen dass das hätte dann schon
gereicht also wenn der arme kerl
irgendwie hier in den tagesthemen und
heute-journal und überall wurde eben
noch mal gesagt was er zu tun und zu
lassen hat fand ich bisschen also wenn
ich eine impf kritikerin wäre was ich
nicht bin dann würde ich mich bedrängt
fühlen ja wo die sagen ja ich okay ich
hab es verstanden jetzt
ja nur schön sie haben immer noch nicht
wisst ja ein guter leute einfach nur
immer zu wiederholen bringt es ja auch
nicht irgendwann muss man auch hier mal
anstalten für janosch dahmen
gesundheitsexperte bei ihnen war den
grünen sagt am zehnten september wenn es
nicht zeitnah gelingt die impfquote und
der beschäftigten im gesundheits pflege
bildungsbereich zu steigern dann muss es
für diese berufsgruppen sehr bald eine
impfpflicht geben
ist ein bisschen untergegangen irgendwie
weil gerade wahlkampf war und so weiter
und das böse wort impfpflicht war
wahrscheinlich kein gutes wort ebenso
kurz vor wochen des tages war aber jetzt
dummerweise hat jemand aufgeschrieben
und jetzt hole ich es wieder raus
ist das so ein satz den man jetzt so
stehen lassen kann da ist das wort
impfpflicht fällt hier plötzlich genau
januar starben hat gesagt es sollte
keine generelle pflicht geben aber für
bestimmte berufsgruppen die jetzt gerade
viel beispielsweise mit patienten mit
ältere menschen mit risiko gruppen
arbeiten wenn es da wenn da die
impfquote zu gering ist dann kann es da
eine impfpflicht geben für diese für
diese berufsgruppen und das ist eine
aussage die hatte im september getroffen
und er bleibt auch heute richtig dass er
es kann sein dass wenn sie sich jetzt
einigen dass am ende sogar steht ok
saure leute wir haben uns geirrt wir
werden jetzt eine impfpflicht einführen
wenn keine allgemeine impfpflicht das
dass das schließen sie aus und das
schließlich aus aber was ich nicht
ausschließe ist das was ja noch starben
das hat für für berufsgruppen die nun
wirklich mit menschen zusammenarbeiten
also wir reden über gesundheit pflege
bildungs als lehrer altenpfleger
sich krankenpfleger arzthelferin und wo
genau gerade bei gesundheit erst jene
die bei gesundheit und pflege ist
natürlich das risiko für die patienten
oder für die pflegenden besonders groß
und
da haben natürlich auch die die berufs
die berufsgruppen selbst eine
verantwortung sich impfen zu lassen weil
es schützt ja nicht nur sie sitzt ja
auch alle anderen werden wir gerade
gehört menschen die beispielsweise eine
chemotherapie durchlaufen da wirken wie
impfstoffe nicht oder wer eine
transplantation hat saß ich weiß aber
sie würden dann sagen dann gibt es für
die für die leute aus diesem bereich
gibt es die impfpflicht das kann es
geben ja das hat januar starben gesagt
das sagen wir auch das hat er nicht nur
alleine als januar starben bündnisses zu
grün sondern es kann für diese
speziellen berufsgruppen ist das ist
etwas was wir versuchen wollen
durchzubringen für in der ampel als ihre
position teile des koalitionsvertrags
weil das ja ein echter paradigmenwechsel
wenn wir über so was plötzlich reden es
ist plötzlich das wort impfpflicht in
der loh in der welt dass jeder der hier
saß immer großräumig umfahren hat so
weit dass er hat ja dass ich nur und das
nicht damit das nicht missverstanden
wird er hat ja selber gesagt keine
allgemeine impfpflicht das würde ich
habe mir gesagt das würde für uns auch
ausschließen dass haben das haben wir
klar und deutlich immer gesagt
allgemeinen fliegen aber
neben pflicht für bestimmte gruppen wenn
es da mit der impfung nicht voran geht
kann das kann das eine eine maßnahme
sollen
da kommen wieder zurück zur booster und
wenn es gibt eine ganz klare empfehlung
das pflegepersonal auch altersunabhängig
boostern soll einfach aus dem grund
nicht warum die beiden das für den
selbstschutz brauchen sondern der
fremdschutz weil einfach dann vermieden
wird das läuft solche leute infiziert
leute betreuen die eigentlich sehr wohl
der abel sind von daher macht es
natürlich sinn und aus medizinischer
sicht wäre es natürlich absolut
empfehlenswert dass wenn eine
hundertprozentige impfquote im
pflegebereich hätten
und als immunologen muss ich aber auch
sagen ich sehe das mit der impfpflicht
etwas differenziert und ich habe damit
auch meine probleme einfach aus dem
grund weil ich als in monologen
natürlich davon überzeugt bin dass die
impfung dass die bessere wahl wir wissen
mittlerweile die impfung ist nicht ohne
nebenwirkungen wie hat risiken aber die
risiken der impfung es ist für jede
altersklasse geringer als das risiko der
infektion schon daher wenn ich das
sachlich abwege gibt es keinen grund
sich nicht immer zu lassen und ich rede
natürlich als immunologe viel lieber
über die vorzüge der impfung als dass
ich auf einmal bei einer impfpflicht
über persönlichkeitsrechte diskutieren
muss weil dann bin ich draußen ja und
deshalb sehe ich das ein bisschen
differenzierter dass ich sage es gibt
sehr gute medizinische gründe warum die
leute alle geimpft werden so sein
sollten und es auch selber für sich
entscheiden sollten aber das schaffe ich
vielleicht besser mit argumenten als man
vielleicht vermutet werden sie wollten
eben noch oder konzert wir wollten mal
nicht sagen damit bin ich einverstanden
dass es keine impfpflicht okay wir
müssen es mit dem wort sehr vorsichtig
umgehen sondern ist die überlegen wie
weit können wir eigentlich akzeptieren
dass in einer bestimmten situation die
menschen sich nicht schützen davor den
anderen anstecken zu können noch zwei
fragen r kellner hat ungefähr fünf
minuten her was interessantes gesagt und
das wird die kennen wir von ihnen wissen
ob das stimmt er sagte nämlich so
sinngemäß beginn zum yosuke mich wenn
man sich mit messenger rna impfstoff
impfen lässt dann ist offensichtlich
alles was da in den körper gelangt nach
zwei wochen quasi löst sich in
wohlgefallen auf ist das so das ist so
der impfstoff ist sehr instabil werner
ist sehr instabil verbrauchs diese fälle
drum rum dass es überhaupt bis in die
zellen kommt ja was dann passiert ist
das ist ja der bauplan für das bike
protein dann macht die zähne das für
eine weile oder das hält aber auch nicht
ewig das wird abgebaut das wird das
heißt verschärft werkstoff bringt die
zelle dazu selber diese täglichen quasi
zu produkt sein das ist aber ist das
schicke ehrlich gesagt an diesem
impfstoff weil das dann in der zelle
produziert wird das sieht das
immunsystem als viel gefährlicher als
wenn ich mit toten wir und kommen
deshalb wirkt er auch so gut und diese
zellen hören das machen das aber nicht
ewig weil diese messenger rna auch
abgebaut wird und der impfstoff
verbleibt auch nicht irgendwo an
komischen stellen im körper sondern er
wird ganz normal abgebaut wie die
normale messenger rna sind jeder zelle
auch und es ist deshalb auch nicht so
dass dann monate nach der impfung noch
irgendwas durch diesen impfstoff
passieren könnte weil er einfach weg ist
und es ihm um so haben auch das
abgeschlossen ich meine ruhe haben muss
er was von biologie verstehen das ist
gibt es gibt ehrlich zu jetzt habe ich
durch die sehr stimmig die patienten
dass ich fand das ein gutes argument
weil ehrlich gesagt eben im wahlkampf
für dieses thema ja oft begegnet und ich
fand das nochmal und in gesprächen dass
das war nur der punkt nicht jetzt
schöner gefunden diese bande wer nicht
oder hätte gesagt ich bin geimpft und
lass mich nerven aber dass das so
zweifel geäußert werden in der
gesellschaft dass wir sie dann mit
wissenschaftlichen erkenntnissen
ausräumen kann das ist ja gut finde ist
ein argument und dann habe ich noch eine
letzte frage an sie herr wetzel wirklich
ganz fachliche frage was wird dieses
virus was hat das noch drauf was wird
das als nächstes machen was kommt da
noch wird dieses virus tendenziell
ungefährlicher ist dass irgendwann etwas
was somit schwimmt gibt ja schon wir
glaube ich eine coronaviren die so
unterwegs sind und die für uns alle kein
problem darstellen dieses neue dinge ab
wann ist es sozusagen charmant aber
gerade meine kristallkugel
aber was erwarten sie werden sie wenn
sie sich dieses virus angucken wie sie
aus als es ist so im moment hat ein
virus eine mutante einen vorteil wenn
sie ansteckender ist das haben wir bei
alfa gesehen das haben wir bei delta
gesehen es könnte sein dass dann noch
was kommt wobei irgendwann so viel
ansteckender kann es vielleicht gar
nicht mehr werden es kann sein dass
irgendwann das virus im vorteil hat wenn
es der der immunreaktion besser entgeht
weil wir alle eine gewisse immunität
haben und diese veränderung führen dann
aber irgendwann auch dazu dass es dann
nicht mehr ganz so ansteckend wird also
das ist jetzt im moment natürlich eine
reine hypothese man könnte sich das
vorstellen dass irgendwann das virus
sich so verändern muss dass es auch noch
eine immune person irgendwie anstecken
kann das führt dann aber vielleicht dazu
das ist weniger pathogen ist also
weniger krank machendes oder weniger
ansteckend ist ist wunschvorstellung im
moment im moment leben wir mit delta was
dann noch kommt muss ein bisschen
aufpassen das hat natürlich auch die
diskussion booster impfung hier wäre es
keine impfung in afrika hat kann
natürlich da wieder mutationen entstehen
die vielleicht uns wieder probleme
machen das heißt man muss natürlich das
weiter beobachten
aber es könnte durchaus sein dass wenn
wir in der gewisse grund immunität haben
dass das virus dann irgendwann auch
nicht mehr so ganz gefährlich für uns
ist also so und jetzt die politische
dimension nochmal frau meier die art und
weise wie der gerade wieder kommuniziert
wird also da gibt es ein
gesundheitsminister den künftigen ex
gesundheitsminister wir werden sparen
gibt es ja noch der arbeitet noch der
ist geschäftsführend geschäftsführer der
hat eigentlich theoretischen und heute
hatte ich irgendwas ersten heute hat er
sich muss sein lassen okay das ist gut
wenn glücklich also ihr entspanntes
gebucht hat und ist das vielleicht der
grund ist er die pandemie einfach
kurzerhand für beendet erklärt und sagt
das gibt jetzt eigentlich keinen grund
mehr diese ganzen maßnahmen aufrecht zu
erhalten und dann sieht man schon wie
sich ministerpräsident innen und und
kollegen stirnrunzeln dann vor die
kamera stellen und sagen freunde sagt
mal kostet ein schwieriger winter werden
und dann kommt die kanzlerin und sagt
also wie macht das sorge wie es gerade
wieder nach oben gehen und ich sitze als
bürger vom fernseher und versteht nichts
also ich fand es auch schwierig dass das
jetzt sparen sich da so zurückgezogen
hat also kaum war klar das wird hier
nichts mehr mit uns
hat er gesagt so übrigens freedom day
und das hat mich überrascht weil ich
ihnen als gesundheitsminister als
wirklich verantwortungsbewusst
wahrgenommen habe der auch hart
gearbeitet hat denn da dachte ich okay
das wird jetzt schwierig aber dann kamen
ja gestern die ampel ins b und hat den
ministerpräsidenten und präsidenten
einen werkzeugkasten hingelegt wo im
grunde ist wir sind jetzt hier erstmal
raus ihr könnt euch da bedienen und was
immer ihr braucht nehmt euch und so und
das ist natürlich dass es diese
stirnrunzeln von dem sie sprechen dass
die jetzt sagen moment mal das ok das
sollen wir jetzt erster lösen also ich
kann nur sagen in sachsen hängen an
manchen geschäften in manchen orten fast
an jedem geschäfts hätte auf denen steht
hier hier übrigens wesentlich gegner ja
und das sind einfach zustände die das
land jetzt in diesem winter gefährden
werden und da irgendwie zu sagen die
leute der bundesrat schwierig und man
muss auch sagen was ich sehr interessant
war dass angela merkel die ja auch noch
geschäftsführend ist
jetzt gesagt hat übrigens wenn ihr hilfe
braucht meldet euch also noch ist die
neue regierung nicht gewichtig an ruft
mich an das kanzleramt steht bereit das
spricht bände würde ich mal sagen es ist
das thema wenn sie sondieren und
verhandeln herr kellner wenn sie mit den
leuten zusammen sitzen sie sind ja heute
einer der ersten dieses mal wirklich
ganz grün beim erzählen können was da
wirklich passiert hinter den kulissen
also die pandemische lage war natürlich
thema oder ist thema weil es ist ja
tatsächlich so der virus wartet jetzt
nicht darauf dass eine ampel koalition
gebildet ist
und deswegen war klar die sogenannte
pandemische lager auf bundesebene
läuft aus und
deswegen gab es gestern vorschläge damit
weiter um diese länder ebene weiter geht
ja ich würde einmal über das jetzt mal
wenn wir den mal so nehmen jetzt mal
einfach mal so semantisch mal schon mal
aufbereiten dass sie sagen auf
bundesebene läuft die epidemiologische
notlage aus ja weil es unter flender
ebene läuft sie weiter ich will dass
deutschland ein ihrerseits nee also wir
haben wir die schwierige länder gehören
doch zum bund oder nicht genau was haben
wir jetzt was ist jetzt die regel ist
jetzt nicht so dass jetzt da fand ich
die kommunikation auf falsches gibt
nicht um fremde freedom day ist die
zweite impfung oder jetzt müssen sich
nach ihren ausführungen die booster
impfung ist da in der der frühere lehrer
die fortsetzung das finden
was jetzt die entscheidung ist dass all
die maßnahmen 2g 3g hygiene konzepte
masten pflicht beschränkung bei
veranstaltungen das ist alles weiterhin
möglich und es auch weiterhin notwendig
was nicht mehr möglich ist ist einfach
das präventive schließen von von
geschäften das präventive schließen von
schulen es ist möglich zu sagen wenn ein
akuter ausbau an der schule ist dann
kann ich die schule schließen aber ich
kann kein lockdown machen und präventiv
alles dicht machen dieses instrument ist
genommen es ist deswegen auch genommen
weil es dafür nach unserer auffassung
auch keine rechtliche grundlage mehr
gibt wenn wir eine möglichkeit haben
dass menschen sich schützen können über
impfungen wenn wir zwei drittel dass es
zu wenig aber immerhin zwei drittel
haben dann ist diese maßnahme wir
schließen präventiv alles ist dann nicht
mehr ist nicht mehr rechtlich haltbar
und ist auch nicht notwendig was aber
weiterhin notwendig ist und was
weiterhin die die möglichkeiten bietet
ist dass all diese punkte mit dem wir
gelernt haben zu leben masten pflegt
pflicht hin dass alles bleibt bestehen
und das braucht aber man kann auch nicht
man kann doch nicht etwas abschaffen von
dem man so wie sie gerade auch
argumentieren offenkundig
erwarten liegt überzeugt ist dass man es
braucht und dann auf länderebene sagen
mach dir das mal bitte schön weiter das
einzige was wir abgeschafft haben da bin
ich überzeugt davon dass wir es nicht
brauchen außer der virus verändert sich
nochmal fundamental dann dann muss man
darüber neu nachdenken
aber dass wir jetzt wieder ein ein
lockdown brauchen wir das ja in den
vergangenen zwei jahren erlebt haben das
ist nicht mehr der fall und dafür kann
man auch keine rechtsgrundlage dann
schaffen man weiß das ist rechts wieder
hin dass würde scheitern das ist doch
das ist doch keine politik die
verantwortlich wäre und deswegen gibt es
ein maßnahmenpaket das sagt ja all diese
schutzmaßnahmen also herr streichen wir
brauchen diese schutzmaßnahmen weiter
gerade für die für die gruppen die
besonders gefährdet sind und dafür gibt
es eine grundlage so dass da weiter
gehandelt werden